# WCAG

**Web Content Accessibility Guidelines** の略で、W3C が発行しているアクセシビリティに関するガイドラインです。Web アクセシビリティに取り組む際によく参照されるものになります。
WCAG2.1（執筆時点）が対象としているのは、「**Web技術を使ったコンテンツすべて**」です。WebサイトやWebアプリケーションは当然として、ほかにもネイティブアプリケーション上で表示しているWebページや、HTML製のヘルプ、電子書籍フォーマットのEPUB、PDFなどもすべて対象になります。
***

## 4つの原則

WCAG2.1では、4つの原則と、その原則を個別に分解したガイドライン、それらに対する取り組みを示した達成基準、という構成になっています。

原則は以下の4つです。
**1.知覚可能**
情報及びユーザインタフェースコンポーネントは、利用者が知覚できる方法で利用者に提示可能でなければならない

**2.操作可能**
ユーザインタフェースコンポーネント及びナビゲーションは操作可能でなければならない

**3.理解可能**
情報及びユーザインタフェースの操作は理解可能でなければならない

**4.堅牢**
コンテンツは、支援技術を含む様々なユーザエージェントが確実に解釈できるように十分に堅牢（robust）でなければならない

多様な状況を前提として、デバイスや環境依存によらず以下を満たすことが求められます。
**・そこに情報やUIがあると知覚できること**
**・そのUIやナビゲーションが操作できること**
**・ページ上の情報や、UIの操作に関する情報が理解できること**
**・標準仕様にのっとって実装することで、互換性を最大化すること**
***

## ガイドラインと達成基準

4つの原則は比較的明快ですが、ガイドラインや達成基準は WCAG 本文から意味を汲み取るのが難しく、読み下そうとすると高い確率で挫折すると言われています。
ガイドラインや達成基準は「現在の技術に依存しない」というポリシーがあります。そのため、現在のWebでは HTML,CSS,JavaScript が主に使用されていますが、これらの技術が違うものに置き換わったとしてもアクセシビリティを担保できるよう、抽象的な書きぶりが多くなっています。

例えば、ガイドラインの「1.1 テキストによる代替」は以下です。
>ガイドライン1.1 テキストによる代替
>すべての非テキストコンテンツには、拡大印刷、点字、音声、シンボル、平易な言葉などの利用者が必要とする形式に変換できるように、テキストによる代替を提供すること。

非テキストコンテンツの定義は以下です。
>プログラムによる解釈が可能な文字の並びではないコンテンツ、又は文字の並びが自然言語においても何をも表現していないコンテンツ。注記：これには、（文字による図画である）ASCIIアート、顔文字、（文字を置き換える）リートスピーク、文字を表現している画像が含まれる。

この説明だけを見ると、非テキストコンテンツの定義が抽象的で、どの要素レベルにまでテキストによる代替が必要なのか判断ができません。
では、このガイドラインの達成基準を見てみます。
>テキストによる代替を提供することにより、情報を様々なユーザエージェントによって様々な方法でレンダリングすることを可能にする。例えば、写真を見ることのできない利用者は、合成音声を用いてテキストによる代替を読み上げさせることができる。また、音声ファイルを聞くことができない利用者は、テキストによる代替を表示させることで、読むことができるようになる。

ここでようやく、非テキストコンテンツは主に画像や音声を指し、それらに対して代替テキストやキャプションの提供を求めているのだと理解できます。

このように、WCAG を読む場合は解説書や達成方法なども合わせて参照する必要があり、より深く掘って読み込む必要があります。これらはボリュームがあり、書きぶりも難しいので、多くの人が理解するのに適したドキュメントとは言えません。

アクセシビリティに取り組んでいる各社がガイドラインを作成し、それらはグローバルに公開されています。WCAG が難しい場合、これらを参照するのもひとつの手でしょう。

[Ameba Accessibility Guidelines](https://a11y-guidelines.ameba.design/)
[SmartHR ACCESSIBILITY](https://accessibility.smarthr.co.jp/)
***

## 適合レベル

WCAG にはレベルA、AA、AAAの３つの適合レベルがあります。

レベルAは WCAG 基準の最低ラインです。この基準を満たすと、ユーザーが支援技術を駆使して Web サイトにアクセス可能になるものが多くを占めます。
レベルAでは**マシンリーダビリティ**（**機械可読性**）が一つの基準となります。img タグの alt 属性やテキスト要素など、マシンリーダビリティを満たしていれば、視覚に頼らずとも音声読み上げ機能で情報を得る事ができるようになるので、これらが達成されているかどうかが重要です。

レベルAAは**ヒューマンリーダビリティ**（**人間にとって可読である事**）が一つの基準となっています。サイトマップやサイト内検索などによって情報に到達できることや、入力欄に適切なラベルがあること、入力エラー時に修正方法が表示されることなどが挙げられます。これらは概ねユーザビリティに関わる改善です。操作にかかる時間を軽減し、ユーザーが目的を達成できる確率を向上させる必要があります。実務面においてはレベルAAに適合する事が一つの目標となることが多いです。

レベルAAAは強化版で、**レベルAやレベルAAの基準を例外なく達成する**ことや、**操作の妨げとなる要素をユーザーが回避**したり、**ユーザー自身で調整可能**にするといった基準が求められます。コンテンツによっては達成が難しい為、通常レベルAAAへの適合を目標にすることはあまりありません。
