# アクセシビリティとは

アクセシビリティとは「利用可能な状況の幅広さ」を指します。
言葉としての定義は access (接近、入口、利用) + ability (能力) です。
似たような言葉としてユーザビリティがありますが、ユーザビリティは「**特定のユーザーが目標を達成する度合い**」であり、
アクセシビリティは「**プロダクトやサービスが多様なニーズのもとで使える度合い**」と定義されています。
***

## Webアクセシビリティ

Web にコンテンツやサービスがあることは、既にアクセシブルな状態です。多様なニーズに対して、オンラインで買い物、読書、学習、仕事を進めるといった行動ができるようになります。つまり、Web にあるコンテンツもアクセシブルである事が求められるということです。
W3C のディレクターであるティム・バーナーズ=リー氏は「Webの力はユニバーサル性にある。障害の有無に関わらず誰もがアクセスできることがWebの本質である」と述べており、Web 考案者からもアクセシブルである事が推奨されています。
***

## 障害について

障害には**医学モデル**と**社会モデル**という捉え方があります。
医学モデルでは、障害は人の身体側にあると考えます。車椅子ユーザーが段差を登れないのは、個人の歩行能力に問題があるからで、原因は障害者側が持っていると捉えられます。
社会モデルでは、障害は社会の環境側にあると考えます。車椅子ユーザーが段差を登れないのは、段差を生じさせている環境や設備に問題があると捉えられます。多様化の社会で、車椅子ユーザー向けのカーブカットを用意していない事にそもそも問題があるという考え方です。
Web アクセシビリティ向上に関しても、この社会モデルの考え方に立脚すべきと考えられています。

また、近年では「**障害**」という言葉の表記についても議論されています。
害という漢字は「公害」や「害悪」、「害虫」といった意味合いを持ち、当事者の存在を害とする表現は不適切であるという指摘があります。
これらの理由から「**障碍**」という表記が徐々に取り入れられています。碍という漢字は「カベ」を意味することから、こちらの表記の方が妥当であるという意見があります。
一方で、碍という漢字はあまり一般的に使用されるものではないため、「**障がい**」と表記すべきという意見もあります。
表記については明確な結論が出ていないため、本記事では認知的な観点から「障害」という表記に統一しておりますが、差別的な意味合いはありません。
***

## アクセシビリティに取り組む理由

Web は既にアクセシブルです。歩行が困難な人が近くのマーケットに出向くよりも、Web を利用して買い物をした方が楽に目的を達成できるでしょう。
国民のおよそ7.6%が何らかの障害を有しているとされており、視覚障害者の91.7%、聴覚障害者の93.4%、肢体不自由者の82.7%がインターネットを利用しています。
「**サービスにおいて障害者や高齢者のニーズは無いため、アクセシビリティを考慮しない**」という理由は順序が逆で、そもそも使えるようになっていないから利用者が現れず、市場が生まれないのです。

こうした状況の中で、障害者がインターネットで「欲しい情報に辿り着けない」場合や、「手続きを完了できない」という経験は9割を超えています。
障害者はそれぞれのコミュニティの中で、「どのサービスが我々でも利用できるのか」をシェアし、「使えない」が当たり前の世界で、どのように不自由を解決するのかを話し合っています。

障害者にとってWEBは必需品であり、無視できないターゲットになっています。
さらに、高齢者の Web 利用率は今後も上昇し続けていくので、アクセシビリティ需要は拡大し続けます。
また、アクセシビリティは利用範囲の拡大を意味するので、その取り組みの多くはユーザビリティも向上させます。
アクセシビリティに取り組むことで利用者の拡大とユーザビリティを高めることができます。

諸外国では、法律で Web アクセシビリティ対応を義務付けている地域が多数あります。対応できていなければ訴訟リスクに直結します。Amazon、Apple、Netflix といった著名な企業の Web サービスが既に訴えられています。
アメリカの2021年におけるデジタルアクセシビリティの訴訟は4,000件を超えています。

日本では、**障害者差別解消法**という法律があります。「全ての国民が、障害の有無によって分け隔てられることなく、相互に人格と個性を尊重し合いながら共生する社会の実現に向け、障害を理由とする差別の解消を推進すること」を目的としています。これらの合理的配慮や環境整備は、Web サイトや Web アプリケーションにおいても同様に求められます。

Web アクセシビリティに関する合理的配慮の提供は、民間事業者においても法定義務になる見通しがあります。障害者差別解消法は改正法が公布され、民間事業者でも合理的配慮について「するように努めなければならない」という努力義務から、「しなければならない」という法定義務へと改められています。遅くとも2024年6月には施行されます。民間事業者においても、この法律をもとにした Web アクセシビリティに関する合理的配慮の求めが増えてくる可能性が大いにあります。

これらの理由から Web アクセシビリティは近年において無視できないものになっています。
***

## なぜWebアクセシビリティなのか

ソフトウェアを Web に置くことは、複数人が共同で利用する土台の上に置くのと同義です。その特徴を活かし、Web アプリケーションでは共同利用を前提とする設計も容易になります。この点でもアクセシビリティは重要です。複数人で利用するものを一部のユーザーが使えないと、共有は不完全になります。全員が使えるものでなければ導入は難しいのです。

日本には**障害者雇用率制度**があります。従業員が一定数以上の場合、事業主は、従業員に占める身体障害者・知的障害者・精神障害者の割合を「法定雇用率」以上にする義務があります。例えば、従業員を43.5人以上雇用している事業主は、障害者を1人以上雇用しなければなりません。
一定以上の従業員がいる事業所では、ほぼ確実にアクセシビリティを必要とする人が存在し、その人を含めて使えなければ全員の生産性が向上していきません。
